/dmarker/@word	dmarker/@id	dmarker/orths/orth1/@orth1type	dmarker/orths/orth1/part1/@orth1typep1	dmarker/orths/orth1/orth1part1	dmarker/orths/orth1/part2/@orth1typep2	dmarker/orths/orth1/orth1part2	dmarker/syn/type	dmarker/syn/cat	dmarker/syn/context/mood	dmarker/syn/context/tense	dmarker/syn/modifier1	dmarker/syn/modifier2	dmarker/sem/relationl1	dmarker/sem/relationl2	dmarker/sem/relationl3	dmarker/synonym/@lexicon	dmarker/synonym/@entryid	dmarker/synonym	dmarker/examples/example1/@ex1source	dmarker/examples/example1	dmarker/examples/example2/@ex2source	dmarker/examples/example2	dmarker/examples/@ex3source	dmarker/examples/example3	dmarker/comment
a fim de	dm0	cont	phrasal	a fim de			primary connective	prep		infinitive			contingency	purpose	arg2-as-goal	dimlex-en	22	so that	CRPC	As forças principais chegaram ontem , a fim de treinar com as forças locais por um espaço de 15 dias .					
a fim de que	dm1	cont	phrasal	a fim de que			primary connective	csu	subjunctive				contingency	purpose	arg2-as-goal	dimlex-en	22	so that	CRPC	Por fim , a Comissão sugere um sistema de etiquetagem das viaturas a fim de que o cliente possa fazer uma escolha com melhor conhecimento de causa e passar a rolar mais por menos dinheiro , sem poluir o ambiente , ao volante do que se chama já a viatura do futuro . 					
à medida que	dm2	cont	phrasal	à medida que			primary connective	csu					temporal	synchronous		dimlex-en	28	as	CRPC	À medida que se aproximam as festas de Nossa Senhora da Conceição , sucedem -se as movimentações à sua volta .					
a menos que	dm3	cont	phrasal	a menos que			primary connective	csu					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	31	unless	CRPC	Por tudo isto , é de grande gravidade que seja o seu próprio dono , o Estado , a diminuir a sua imagem perante os eventuais interessados . A menos que as razões , como se disse , sejam suficientemente fortes e amplas para atitude tão drástica .					
a não ser que	dm4	cont	phrasal	a não ser que			primary connective	csu					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	31	unless	CRPC	Quem sabe o que tem de ser feito poderá dialogar muito ou pouco , mas não hesitará na apresentação completa da sua razão e , se perder , não hesita na interpretação das consequências : é melhor sair , para poder voltar a combater com liberdade e convicção , do que ficar a executar o que não é o seu programa . A não ser que não haja convicções nem um sentido estratégico - e , então , também não há programa , só há o funcionalismo do poder .					
a partir do momento em que	dm5	cont	phrasal	a partir do momento em que			secondary connective	csu					temporal	asynchronous	succession	dimlex-en	75	as soon as	CRPC	A partir do momento em que decidiram enveredar pela vida pública , as suas vidas particulares ficaram abertas à curiosidade pública . 					
a propósito de	dm6	cont	phrasal	a propósito de			primary connective	prep					expansion	conjunction				apropos	CRPC	Vem tudo isto a propósito de ser possível deixar ir morrendo , dia a dia , noite após noite , em plena via pública e à vista de todos , cidadãos deste país e turistas , sem qualquer auxílio , uma idosa muito doente , que , com todos os seus problemas , não deixa de ser um ser humano , apesar de , pelo seu aspecto sujo e desgrenhado , mais parecer um animal abandonado .					
a razão é que	dm7	cont	phrasal	a razão era			altlex	noun					contingency	cause	reason			the reason is that	TedTalk1971	Enquanto eu via pessoas que conhecia, pessoas queridas, a recuperar dessa devastação, uma coisa que me incomodava profundamente era que muitos desses amputados do país não usavam as suas próteses. A razão, como vim a saber mais tarde, era que o encaixe das próteses era doloroso por não ser um encaixe perfeito.					
acontece que	dm8	cont	phrasal	acontece que			altlex	verb					expansion	conjunction				as it so happens	CRPC	Como a gráfica reclamava o pagamento , que nunca teria sido feito pelo partido ADI , Silva Duarte terá enviado um cheque da Ordem de Malta , sobre o Banco Comercial do Equador , de S. Tomé e Príncipe , no valor acordado . Acontece que esse cheque foi devolvido com a indicação que não seria compensável .					"Construção de 3 elementos, como «ora», P ora Q logo R., sendo R muitas vezes implícito). As perguntas nºs 33 e 34 da segunda parte do período de perguntas à Comissão eram dirigidas ao senhor Comissário Nielson P).
Acontece que o senhor Comissário Nielson não pode estar presente hoje por se encontrar na África do Sul (Q). Logo vamos saltar essas perguntas (R, aqui implícito)  
"
afinal	dm9	cont	single	afinal			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	36	in fact	CRPC	"Um dos seus "" slogans "" de combate eleitoral , antes de ser Governo , foi , precisamente , arredar o espectro do "" insucesso escolar "" . Afinal , estendeu -se ao comprido ."					Construção de 3 elementos ? P ; Q; afinal P' (Quis ir de táxi mas o museu não era assim tão longe. Afinal, foi a pé): substitution entre P e P': dentro de PDTB. Imaingo a resolução seguinte: entre P e Q ; relação conjunction, entre (P, Q) e P' relação result
agora	dm10	cont	single	agora			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	3	but	CRPC	Apesar de todos os esforços , tudo indica que não será ainda desta que veremos Ângelo Correia , Diamantino Marques e Pestana Teixeira , integrados num movimento de massas e a gritar « Não pagamos . Não pagamos » . Agora que teria muito impacte mediático , ninguém o nega . 					
agora que 	dm11	cont	phrasal	agora que			primary connective	csu					contingency	cause	reason	dimlex-en	63	now that 	CRPC	Agora que possuo um gravador de vídeo e vivo próximo de um clube de vídeo do tamanho de um supermercado , comecei a alugar cassettes que vejo à noite em casa .					
ainda	dm12	cont	single	ainda			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	18	also	CRPC	Diz , por exemplo , que há um abandono do quadro político e legal do anterior Ministério e da anterior política de saúde , substituindo -se estes por medidas avulsas com défice de transparência e até défice de democraticidade . Diz , ainda , que ninguém reparou até agora que esteja em curso uma política de saúde , que há um défice de democratização e que o actual Ministério se rege por metas determinadas pela sua visibilidade externa e não por uma política de saúde , salientando que governar a saúde não é a mesma coisa do que fazer obras públicas . 					
ainda assim	dm13	cont	phrasal	ainda assim			primary connective	adv					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	17	however	CRPC	"Entretanto , e após o sorteio , Eurico Gomes , em representação do Sporting , cuja equipa B jogará na Zona Centro , disponibilizou -se a trocar com o Vilafranquense de modo a que este permanecesse na Zona que pretendia . Ainda assim , Amândio de Carvalho não aceitou a mudança , alegando ser "" impossível aceder a essa situação "" , uma vez que teria de se proceder uma consulta a todos os clubes ."					
ainda quando	dm14	cont	phrasal				primary connective	csu					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	1	although	CRPC	Ainda quando tudo parece afundar -se ou quando as nuvens se carregam , não nos deixando aperceber o que está à nossa frente , é na solidariedade dos vários elementos , braços com braços , fôlego com fôlego do vizinho , que está a esperança do dia de amanhã .					
ainda que	dm15	cont	phrasal	ainda que			primary connective	csu	subjunctive				comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	1	although	CRPC	Este fármaco é usado há já alguns anos de uma forma rotineira nos hospitais portugueses na indução do trabalho de parto e nalguns abortos ao abrigo da lei , ainda que esta indicação não esteja prevista na respectiva bula .					
além de	dm16	cont	phrasal	além de			primary connective	prep		inflected infinitive			expansion	conjunction		dimlex-en	50	besides	CRPC	Para eliminar estas forças , as autoridades turcas têm assinado acordos de segurança com a Síria e o Irão , além de pressionarem os curdos iraquianos para expulsar do seu território os rebeldes curdos turcos .					
além de que	dm17	cont	phrasal	além de que			primary connective	csu	subjunctive				expansion	conjunction		dimlex-en	24	moreover	CRPC	"No entender do presidente da Câmara do Porto , este é "" um projecto muito importante para 2001 "" , na medida em que permitirá uma certa afirmação à Capital Europeia da Cultura . Além de que irá valorizar o centro histórico da cidade ."					
além disso	dm18	cont	phrasal	além disso			secondary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	50	besides	CRPC	Como se pode esperar , o cenário é calculado em tempo real e a sua apresentação é afectada pela posição do carro na pista , ou seja , as saídas de estrada e toques em alguns rails podem ser apreciadas de perto , com mais intensidade e rigor , comparativamente a jogos como o Mega Race onde a sequência de imagens se encontra pré-definida . Além disso , as multidões de entusiastas de rali continuam a marcar presença e aparecem nas bermas da estrada para apoiar o jogador no decurso da sua prova .					
além do mais	dm19	cont	phrasal	além do mais			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	24	moreover	CRPC	"Isto é , estão criadas , cada vez mais , as condições para a real e efectiva defesa dos contribuintes e reforço das suas garantias , que é uma coisa que interessa a todos . Agora , o que não vou é tratar os contribuintes , uns , como "" de primeira "" e , outros , como "" de segunda "" , reservando determinadas formas de intervenção apenas para os chamados "" contribuintes de primeira "" .  "					
aliás	dm20	cont	single	aliás			primary connective	adv					expansion	specification	arg2-as-detail	dimlex-en	36	in fact	CRPC	Criada com a finalidade de aproximar o Norte de Portugal e a região de Castela-Leão , nas vertentes cultural , social , económica e institucional , a Fundação foi apresentada na presença de Lucas Jiménez , presidente da Junta Regional Castela-Leão , que se deslocou ao Porto a convite de Ludgero Marques . Aliás , foi no decorrer desta visita de dois dias que Jiménez assinou o protocolo com a CCRN , na terça-feira , numa cerimónia em que Silva Peneda não fez uma única referência à Fundação Rei Afonso Henriques e apenas salientou a presença de Ludgero Marques na qualidade de dirigente máximo da AIPortuense . 					
aliás 	dm21	cont	single	aliás			primary connective	adv					comparison	Concession+SpeechAct	Arg2-as-denier+SpeechAct	dimlex-en	36	in fact	CRPC	Estou de acordo com o regresso à hora legal que vigorava antes de 1992 . Aliás , na minha opinião a hora nunca deveria ter alterado .					parecido com concession+speechact:arg2-as-denier (i say but i should say)
antes	dm22	cont	single	antes			primary connective	adv					expansion	substitution	arg2-as-subst	dimlex-en	26	instead	CRPC	"Uma "" história "" em que os restantes deputados parece não acreditarem . Acham antes que Manuel Monteiro não quis provocar os gaulistas com o seu "" não "" a Santer , contando com a disciplina de voto do RDE . "					
antes de	dm23	cont	phrasal	antes de			primary connective	prep					temporal	asynchronous	precedence	dimlex-en	6	before	CRPC	Antes de acabar a ronda de negociações paralelas que manteve à margem da cimeira com Ehud Barak e Yasser Arafat , o chefe de Estado norte-americano ainda estava esperançado em obter uma plataforma de acordo para o Médio Oriente .					
antes disso	dm24	cont	phrasal	antes disso			secondary connective	adv					temporal	asynchronous	succession			before that	CRPC	Para que o aproveitamento das águas provenientes dos esgotos possa ser posto em prática haverá que criar novas redes , a partir das ETAR de Lisboa , e ligá -las a postos fixos de abastecimento , o que implicará investimentos que terão de ser estudados , missão que competirá à Listrata . Antes disso será preciso proceder a um tratamento terciário dos efluentes , por forma a garantir que eles cumpram a norma comunitária requerida para este fim , ou seja , que , depois de depuradas , as águas residuais apresentem valores que não ultrapassem os 200 coliformes fecais por litro . 					
antes pelo contrário	dm25	cont	phrasal	antes pelo contrário			primary connective	adv					expansion	substitution	arg2-as-subst	dimlex-en	92	on the contrary	CRPC	O argumento clubista é mesmo um pouco ridículo : Sá Carneiro , de quem partiu a ideia da constituição da AD em 1979 , nunca foi acusado de trair o seu partido , antes pelo contrário , é hoje apresentado como o seu principal símbolo . 					
antes que	dm26	cont	phrasal	antes que			primary connective	csu	subjunctive				temporal	asynchronous	precedence	dimlex-en	6	before	CRPC	Antes que a fúria dos cantores , do maestro , dos responsáveis pelo espectáculo , caíssem sobre ele , rodou nos calcanhares e fugiu correndo a bom correr sem saber para onde , pois não conhecia o teatro .					
ao	dm27	cont	single	ao			primary connective	prep		inflected infinitive			temporal	synchronous		dimlex-en	11	when 	CRPC	Ao analisar imagens obtidas pelas sondas Galileu e Voyager , a equipa de William McKinnon , da Universidade de Washington em St . Louis , afirma ter descoberto faixas de terreno brilhante e liso - ou seja , lodo - formado há mil milhões de anos . 					
ao fim e ao cabo 	dm28	cont	phrasal	ao fim e ao cabo 			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	39	ultimately 	CRPC	Basta recordar aquele famoso conto sobre um rei que buscava um homem feliz e , quando o encontrou , comprovou , surpreendido , que o afortunado apenas dispunha de uma camisa e calças puídas para se cobrir . Talvez que a felicidade , ao fim e ao cabo , radique num trabalho gratificante que ocupe a nossa existência e nos faça sentir bem . 					tal como acontece com «afinal» parece haver uma figura de 3 argumentos (P, Q, ao fim e ao cabo P': neste caso P parece faltar 
ao invés	dm29	cont	phrasal	ao invés			primary connective	adv					expansion	substitution	arg2-as-subst	dimlex-en	26	instead	CRPC	A medida adoptada , devia favorecer os mais desfavorecidos . Ao invés , elas favorecem os hospitais que são financiados pelo Estado , em detrimento de um número elevado de desempregados e deslocados que não têm qualquer fonte de rendimentos.					
ao invés de	dm30	cont	phrasal	ao invés de			primary connective	prep		inflected infinitive			expansion	substitution	arg1-as-subst			instead of	CRPC	Ao invés de simplesmente apostar em áreas cada vez maiores , os autores sugerem ser mais eficaz estabelecer áreas protegidas em zonas com maior número de endemismos - ou seja , espécies que só existem num lugar , e em mais nenhum ponto do planeta . 					
ao mesmo tempo	dm31	cont	phrasal	ao mesmo tempo			primary connective	adv					comparison	contrast		dimlex-en	93	simultaneously	CRPC	Todo o trabalho dos portugueses para resistir às dificuldades da crise económica internacional ou para reagir positivamente aos sinais de recuperação e toda a evolução que , por força desse trabalho , se foi conseguindo foram sistematicamente ignorados ou desvalorizados , como se de um revés se tratasse para a estratégia da oposição . Ao mesmo tempo , toda e qualquer ocorrência negativa era invariavelmente imputada ao Governo .					
ao mesmo tempo	dm32	cont	phrasal	ao mesmo tempo			primary connective	adv					temporal	synchronous		dimlex-en	93	simultaneously	CRPC	Os governos devem proibir ou restringir severamente a produção e o uso de produtos e substâncias prejudiciais ao ambiente , como os metais pesados e os pesticidas . Ao mesmo tempo , devem fomentar o desenvolvimento de alternativas menos gravosas , mesmo que à custa de incentivos positivos e financiamentos . 					Expansion:conjunction?
ao mesmo tempo que	dm33	cont	phrasal	ao mesmo tempo que			primary connective	csu					comparison	contrast		dimlex-en	93	simultaneously	CRPC	"Ao mesmo tempo que o extremista israelita fundava mais um partido radical - e a justiça autorizava Yehuda Etzion , chefe do grupúsculo radical Hai Ve Kayam , a rezar na Esplanada das Mesquitas , que antes quis dinamitar - , o presidente da Autoridade Palestiniana , Yasser Arafat , acolhia em Beit Hanoun , na Faixa de Gaza , o novo líder do Partido Trabalhista israelita , Ehud Barak , tratando -o como "" o novo Rabin "" ."					
ao mesmo tempo que	dm34	cont	phrasal	ao mesmo tempo que			primary connective	csu					temporal	synchronous		dimlex-en	93	simultaneously	CRPC	Sem anestesia geral nem internamento prolongado , a radiocirurgia aumenta o tempo de vida do paciente , ao mesmo tempo que mantém a sua qualidade de vida . 					 Expansion:conjunction?
ao passo que	dm35	cont	phrasal	ao passo que			primary connective	csu					comparison	contrast		dimlex-en	15	while	CRPC	Há cerca de uma década atrás , o número de alunos era de cerca de 5500 , rondando agora os 2800 , ao passo que o corpo docente se manteve na ordem das quatro centenas. 					
apesar de	dm36	cont	phrasal	apesar de			primary connective	prep		inflected infinitive			comparison	contrast				despite	CRPC	Apesar de não terem sido colegas , a amizade delas durava desde o tempo da Faculdade . 					
apesar de que	dm37	cont	phrasal	apesar de que			primary connective	csu	subjunctive				comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	36	although	CRPC	"Marco Serpellini ( Lampre ) , 16º Depois de uma primeira semana de Volta tranquila , a dureza da segunda surpreendeu o italiano , que afirmou estar ainda a pensar numa boa classificação final . Apesar de que quando venceu , há dois anos , "" o contra-relógio final era plano e este ano toda a corrida é para escaladores "" ."					
apesar de tudo	dm38	cont	phrasal	apesar de tudo			primary connective	adv					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	5	nevertheless	CRPC	O destino seria sempre outra coisa e noutros lugares . Apesar de tudo , fora bom ter vivido ali aqueles anos .   					
após	dm39	cont	single	após			primary connective	prep		inflected infinitive	só após		temporal	asynchronous	succession	dimlex-en	19	after 	CRPC	Os candidatos foram rareando e os linguistas raramente faziam parte das equipagens espaciais . Após a sua formatura em linguística passara a trabalhar para o Instituto de Pesquisa Espacial como consultora ... 					
assim 	dm40	cont	single	assim			primary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	44	thus	CRPC	Quando os liposomas entram em contacto com a pele , abrem -se e libertam os activos anti-radicais livres bem como a vitamina E e os agentes hidratantes que vão penetrar nos espaços inter-celulares . Assim , estão reunidas as três condições para que as enzinas acordem e entrem em acção . 					
assim como	dm41	cont	phrasal	assim como			primary connective	adv					comparison	similarity		dimlex-en	18	also	CRPC	"Cónego Ferreira dos Santos fala ao JN duma iniciativa pioneira nos domínios do Ensino Manuel Dias Ao falar -nos da concretização de um projecto de que é a "" alma mater "" , o cónego Ferreira dos Santos ressalta o facto de não se tratar de uma escola profissional no sentido vulgar do termo : "" Pretendemos criar líderes e não vamos ter alunos cábulas , já que só podem ser chumbados uma vez . Assim como também não teremos professores instalados ."					
assim que	dm42	cont	phrasal	assim que			primary connective	csu					temporal	asynchronous	succession	dimlex-en	75	as soon as	CRPC	"Assim que assinou a necessária guia de carga , abandonou as instalações do Borges & Irmão de Sátão : "" Tenho que me despachar , há mais um sítio onde tenho de ir para além da rota normal [ Castro Daire ] e o meu colega está à espera do material em Oliveira de Frades "" ."					
assim sendo 	dm43	cont	phrasal	assim sendo 			primary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	40	as a result	CRPC	Estava explicado o mistério das janelas trancadas . Assim sendo , era de crer que esta concorrida feira transiberiana fosse uma actividade ilícita . 					
até que	dm44	cont	phrasal	até que			primary connective	csu					temporal	asynchronous	precedence	dimlex-en	8	until	CRPC	Até que o exército israelita decide invadir a sua casa - Mohamed recusa sair e passa a viver com a sua família na sala , enquanto os militares ocupam o andar superior .					
através de 	dm45	cont	phrasal	através de 			primary connective	prep					expansion	manner				through	CRPC	Foi então que , com base nas sugestões dos Clubes de Reflexão Política e Doutrinária , o povo escolheu o regime de democracia participada , ou democracia directa , através de um processo coordenado de eleições . 					
bem como	dm46	cont	phrasal	bem como			primary connective	adv	infinitive				expansion	conjunction		dimlex-en	28	as	CRPC	Em Maio , uns dias antes do início oficial da época balnear ( 1 de Junho ) , as capitanias foram avisadas - também por mensagem , tal como o PÚBLICO então noticiou - que era imperioso reduzir o tempo de utilização de barcos destinados aos salvamentos , bem como reduzir o número de horas extraordinárias .					
bem... mas	dm47	discont	phrasal	bem	single	mas	primary connective	adv					comparison	concession	arg2-as-denier				CRPC	Bem desejaria Berta evitá -lo , mas já não o podia fazer sem uma afectação mais indiscreta do que a própria entrevista . 					
caso contrário	dm48	cont	phrasal	caso contrário			primary connective	adv					contingency	negative-condition	arg1-as-negcond	dimlex-en	60	otherwise	CRPC	Para ler qualquer coisa agora tenho que pôr os óculos , caso contrário , já não consigo ver com detalhe . 					dimlex-en: expansion:conjunction, expansion:exception, expansion:alternative:disjunctive
com a particularidade de	dm49	cont	phrasal	com a particularidade de			altlex	prep					expansion	specification	arg2-as-detail			with the particularity that	CRPC	Depois , um belo dia no início de Julho surgiu a Cruz Vermelha numa grande operação de solidariedade , à moda do Terceiro Mundo . Com a particularidade de ter sido um fiasco . 					
com efeito 	dm50	cont	phrasal	com efeito 			primary connective	adv					contingency	cause	reason	dimlex-en	37	indeed	CRPC	Não haverá piedade para estes ferozes cetáceos , que só têm boca e dentes ! Eis uma justa descrição : boca e dentes ! Com efeito , o cachalote é um cetáceo desproporcionado , porque macrocéfalo . 					
com efeito 	dm51	cont	phrasal	com efeito 			primary connective	adv					contingency	cause+belief	reason+belief	dimlex-en	37	indeed 	CRPC	Quer isto significar que me preocupo menos com questões de beleza e cuidado pessoal ? Talvez não , e aqui é que está o cerne da questão . Com efeito , aquilo que julgo que se terá passado comigo foi uma mudança no tipo de preocupações , com forte atenção ao que chamo de cuidado pessoal , que engloba opções que vão muito para além do conceito de beleza , dado que envolvem a chamada qualidade de vida . 					
com vista a 	dm52	cont	phrasal	com vista a 			primary connective	prep					contingency	purpose	arg2-as-goal	dimlex-en	22	so that	CRPC	De tal modo que impediu o funcionamento do esquema que tinhamos montado com vista a recebermos o seu serviço para a edição da semana passada (...).					
como	dm53	cont	single	como			primary connective	csu					contingency	cause	reason	dimlex-en	34	since	CRPC	Como o pai nunca o gramou suponho que fica satisfeito com a notícia . 					
como 	dm54	cont	single	como			primary connective	prep					expansion	instantiation		dimlex-en	29	for instance	CRPC	No tempo em que tudo era simples , como encontrar a explicação do universo . 					
como que	dm55	cont	phrasal	como que			primary connective	csu					comparison	similarity		dimlex-en	81	as though	CRPC	Como que a confirmar esta minha constatação , a repórter da SIC , também em directo , revelou as mesmas dificuldades .					
como resultado de 	dm56	cont	phrasal	como resultado de 			primary connective	prep					contingency	cause	reason			as a result of	CRPC	"Tal como se esperava , no momento próprio da migração os "" indigo buntings "" deslocaram -se em direcção oposta à estrela Betelgeuse - portanto para norte - , como resultado de não conhecerem as estrelas e as suas posições relativas mas apenas distinguirem as que rodam mais depressa ou mais devagar . "					
como se	dm57	cont	phrasal	como se			primary connective	csu	subjunctive				comparison	similarity		dimlex-en	81	as though	CRPC	Tranquila como poucas , devido à ausência de carros , esta cidade envolve -nos , fascinando -nos com a sua arquitectura bonita e variada , e com a sua decadência e decomposição . Como se lá se tivesse passado uma fascinante orgia de opolência primeiro e pobreza depois ; como se algum deus mau tivesse castigado tanta beleza e tanta cor por serem pecado ; como se a cidade fosse uma mulher outrora linda e depois gasta e prostituida e votada ao desprezo e ao desmazelo pelas forças do destino .					
concomitantemente	dm58	cont	single	concomitantemente			primary connective	adv					expansion	conjunction				concomitantly	CRPC	Contactando com o Lages Barreira , por força do exercicio das suas funções , o reu foi -se insinuando junto dele , convencendo -o de que o podia ajudar a resolver os seus problemas , designadamente impedindo ou atrasando o funcionamento da maquina judicial . Concomitantemente , o reu começou a assediar o Lages Barreira no seu estabelecimento comercial , quer pedindo -lhe dinheiro emprestado , quer obtendo produtos da sua venda , sem se predispor a paga -los .					
concretamente	dm59	cont	single	concretamente			primary connective	adv					expansion	specification		dimlex-en	82	specifically	CRPC	"A Inspecção de Finanças detectou também irregularidades na fiscalização dos trabalhos de construção civil e das instalações eléctricas e mecânicas do edifício da Fundação . Concretamente , terá havido "" pagamentos em duplicado "" _ no valor aproximado de 2500 contos _ às empresas Imocliente e Gestécnica , responsáveis por aquelas empreitadas . "					
consequentemente 	dm60	cont	single	consequentemente			primary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	84	consequently 	CRPC	Isso fará com que os turistas possam levar os seus próprios veículos até mais perto da Canada do Inferno e , consequentemente , aumentará o número de visitas . 					
contanto que	dm61	cont	phrasal	contanto que			primary connective	csu	subjunctive				contingency	condition	arg2-as-condition	dimlex-en	16	as long as	CRPC	« Fica com o que quiseres ; não me importo . Contanto que me dês dessa sopa .					
contudo 	dm62	cont	single	contudo			primary connective	adv					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	17	however	CRPC	A alocução do primeiro responsável por todos estes homens não se conseguiu ouvir por deficiências na instalação sonora montada e por causa do ruído intenso de uma aeronave de transporte . Contudo , conseguimos perceber que , depois de ter apresentado condolências , lembrou que os militares mortos estavam integrados numa força multinacional com o objectivo de trazer a paz à zona . 					
da mesma forma que	dm63	cont	phrasal	da mesma forma que			primary connective	csu					comparison	similarity		dimlex-en	28	as	CRPC	Lemos os mesmos livros , todas as semanas , da mesma forma que conversamos sempre com os mesmos amigos , que tomamos o mesmo café , que fumamos os mesmos cigarros , que viajamos no mesmo autocarro , que vemos as mesmas fitas , que ouvimos as mesmas sinfonias - embora com nomes diferentes . 					
da mesma maneira	dm64	cont	phrasal	da mesma maneira			secondary connective	adv					comparison	similarity		dimlex-en	69	likewise	CRPC	"O candidato Macário exige que o governante da cidade , Jorge Sampaio , passe a gastar no combate às barracas o que gasta em publicidade aos actos camarários : quer "" os dinheiros públicos geridos com parcimónia "" , mas não pode pronunciar -se sobre os rios de dinheiros do Estado gastos pelo Governo no Centro Cultural de Belém , porque extravasa as suas competências de mero candidato autárquico ... Da mesma maneira , a recente Presidência Aberta na área Metropolitana de Lisboa teve de "" positivo "" , segundo o candidato a autarca , dar a conhecer uma "" realidade "" , "" problemas sociais graves em relação aos quais a gestão socialista e comunista não foi capaz de dar resposta "" ."					
da mesma maneira que	dm65	cont	phrasal	da mesma maneira que				csu					comparison	similarity		dimlex-en	69	likewise	CRPC	A crueldade de um mundo desigual reflecte -se nas facetas sádicas que pode assumir o amor entre dois seres « condenados » a viver um com o outro . Da mesma maneira que se torna importante para o autor mostrar como o tempo marca Tristão e Isabel para o melhor e para o pior , desgastando mas também trazendo a maturidade e a amargura de uma vida em que se atravessam todos os infernos e se vai até ao fundo de todas as noites .					
dado que 	dm66	cont	phrasal	dado que 			primary connective	csu					contingency	cause	reason	dimlex-en	34	since 	CRPC	Verificase , por outro lado , que pode ser vantajoso dispor de certificados do SPQ para a exportação de bens produzidos em Portugal , dado que os clientes podem contactar com organismos dos seus países e verificar a credibilidade da intervenção do IPQ . 					
dado que 	dm67	cont	phrasal	dado que 			primary connective	csu					contingency	cause+belief	reason+belief	dimlex-en	34	since 	CRPC	(...) parece que há contribuintes que não são contribuintes , dado que uns têm perdões fiscais e outros , exactamente nas mesmas circunstâncias , não merecem essa generosidade da parte do Governo (...).					
daí 	dm68	cont	single	daí			primary connective	adv		inflected infinitive			contingency	cause	result	dimlex-en	84	consequently 	CRPC	"O estatuto de membro de pleno direito da IS é visto como uma espécie de ""certificado democrático"" para um partido político . Daí haver um cuidado especial nas hierarquizações. "					
daí que	dm69	cont	phrasal	daí que			primary connective	csu	subjunctive				contingency	cause	result	dimlex-en	89	hence 	CRPC	Matar a alma , entre nós , é tão grave como matar o corpo . Daí que todos os jornais hajam instituído uma comissão interna de auto-censura . 					
daqui 	dm70	cont	single	daqui			secondary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	89	hence 	CRPC	Está -se mesmo a ver que as crianças trabalham para comer , ou estudam para passar fome. Daqui acontecer normalmente que as crianças perdem sistematicamente os anos , chegando -se ao ponto de entrarem 12 000 crianças na 1a classe .     					
de facto	dm71	cont	phrasal	de facto			primary connective	adv					contingency	cause+belief	reason+belief	dimlex-en	37	indeed 	CRPC	Apenas cria valor de uso , qualitativo , subjectivo ou de mercado , cujo interesse e valor variam com o tempo , por vezes até com a moda imposta pela máquina poderosa da publicidade comercial . De facto os seus produtos servem para satisfazer as necessidades ditas culturais , não raro supérfluas , a que podemos chamar , por homologia , exossomáticas .  					indeed é anotado sobretudo como EXPANSION:conjunction
de forma que 	dm72	cont	phrasal	de forma que 			primary connective	csu					contingency	purpose	arg2-as-goal	dimlex-en	22	so that	CRPC	A solução para esta questão passa por colocar os centros de saúde a fazer urgências , de forma que contribuam para descongestionar aquele serviço hospitalar . 					
de igual modo	dm73	cont	phrasal	de igual modo			secondary connective	adv					comparison	similarity		dimlex-en	69	likewise	CRPC	"Não se tratava ainda de uma intervenção sistemática e programada a prazo , mas foi nesse período que foram construídas 18 das actuais 21 passagens inferiores para peões . De igual modo , foi nessa época que se concretizou a tão desejada rectificação da curva do Mónaco e que se estabeleceu o eixo duplo , pintado no pavimento e com "" olhos de gato "" no meio , que separa os dois sentidos de circulação ."					
de maneira que	dm74	cont	phrasal	de maneira que				csu					contingency	cause	result	dimlex-en	13	so	CRPC	O rústico acha documentos nas estrelas para a sua lavoura e o mareante para a sua navegação e o matemático para as suas observações e para os seus juízos . De maneira que o rústico e o mareante , que não sabem ler nem escrever , entendem as estrelas ; e o matemático , que tem lido quantos escreveram , não alcança a entender quanto nelas há .					
de modo a 	dm75	cont	phrasal	de modo a 			primary connective	prep					contingency	cause	result	dimlex-en	22	so that	CRPC	Dentro do programa estabelecido , a primeira utilização do Centro Cultural de Belém deverá ocorrer já em 1992 , quando Portugal assumir a presidência das Comunidades Europeias , pelo que a primeira fase do projecto , o centro de reuniões , deverá ficar concluída no terceiro trimestre de 1991 , de modo a possibilitar a instalação dos serviços destinados a tal função . 					
de modo a que	dm76	cont	phrasal	de modo a que			primary connective	csu					contingency	purpose	arg2-as-goal	dimlex-en	22	so that 	CRPC	Vamos agora celebrar um acordo , que visa a formação de uma empresa gestora do novo espaço , juntamente com os proprietários dos terrenos e a Associação Comercial e Industrial de Paredes , de modo a que possamos controlar o loteamento dos terrenos e a sua venda aos interessados assim como o seu valor . 					
de modo que 	dm77	cont	phrasal	de modo que 			primary connective	csu					contingency	cause	result	dimlex-en	13	so 	CRPC	Claro que a realidade é diferente , como bem se viu neste Campeonato da Europa , mas a sensação que predomina ainda é esta . De modo que o ex-artilheiro do Porto acabou por alcançar apenas um dos seus objectivos : o económico . 					
de onde 	dm78	cont	phrasal	de onde 			primary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	89	hence 	CRPC	"O investigador do Instituto de Ciências Sociais , em Lisboa , lembra que ""o desemprego está a aumentar fortemente em Portugal e vai continuar a aumentar"" , estando ""mais do que demonstrado que são as grandes empresas que estão a destruir postos de trabalho e as pequenas e médias que estão a criar mais emprego"" . De onde , concluiu , ""todas as iniciativas que tenham a ver com bolsas de emprego e desenvolvimento das pequenas e médias empresas são benvindas"" ."					
de qualquer forma	dm79	cont	phrasal	de qualquer forma			primary connective	adv					comparison	contrast		dimlex-en	71	regardless	CRPC	O oportunismo e o carreirismo são promovidos a virtudes , enquanto a coragem e a frontalidade são tratadas como pecados . De qualquer forma , acho que o Orçamento foi bem conduzido .  					
de sorte que	dm80	cont	phrasal	de sorte que				csu					expansion	cause	result	dimlex-en	22	so that	CRPC	Todavia , estas comparticipações só são concedidas a obras de baixa tensão , e não às de alta ; mas o custo dos ramais de alta tensão atinge cifras muito elevadas , da ordem de 40 a 80 contos por cada quilómetro , de sorte que um ramal de 10 km destinado a abastecer uma aldeia custará cerca de 400 a 800 contos - despesa economicamente irrecuperável . 					
de tal forma que	dm81	cont	phrasal	de tal forma que			primary connective	csu					contingency	cause	result	dimlex-en	22	so that 	CRPC	O desaparecimento da memória dos Kusanas devese provavelmente à ausência de documentos , bem como às muitas invasões dos povos das estepes da Ásia central , de tal forma que apenas o seu nome se mantém nalgumas fontes chinesas , indianas e arménias , sendo esquecido a ocidente . 					
de tal maneira que	dm82	cont	phrasal	de tal maneira que				csu					contingency	cause	result	dimlex-en	40	as a result	CRPC	"E a ânsia da população local por poder usufruir do empreendimento era tanta que "" as pessoas vinham para aqui de noite "" . "" De tal maneira que tivemos de retirar a pista de skate , um dos primeiros equipamentos que chegou ao parque "" , disse , por seu lado , um vereador da equipa de Melo ."					
depois	dm83	cont	single	depois			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	50	besides	CRPC	Os entendidos da noite não perdem um , e quantos mais houver melhor . Restantes , bares , discotecas ...  Novidades não faltam . Depois , há aqueles locais de sempre , que agradam em qualquer altura . 					
depois	dm84	cont	single	depois			primary connective	adv					temporal	asynchronous	precedence	dimlex-en	47	afterwards	CRPC	"Durante dois anos dos 30 aos 32 , esteve em Copenhague trabalhando em desenho técnico . Depois , foi para Paris , outros dois anos , "" os melhores anos da minha vida "" . "					
depois de	dm85	cont	phrasal	depois de			primary connective	prep		inflected infinitive			temporal	asynchronous	succession	dimlex-en	19	after 	CRPC	Depois de ter pago quinhentos dolares , Sinatra foi libertado sob fiança . 					
depois que	dm86	cont	phrasal	depois que			primary connective	csu					temporal	asynchronous	succession	dimlex-en	19	after	CRPC	""" Depois que crescemos , ficamos interessados fisicamente um pelo outro e tivemos um namoro "" , contou ao "" Washington Times "" ."					
desde o momento que	dm87	cont	phrasal	desde o momento que			primary connective	csu					temporal	asynchronous	succession			from the moment when	CRPC	Desde o momento que o recém-nascido abandona o útero , se não mesmo antes , admitem as autoras do estudo , tem praticamente as mesmas emoções dos adultos e comunica activamente com eles .					
desde que 	dm88	cont	phrasal	desde que 			primary connective	csu					temporal	asynchronous	succession	dimlex-en	34	since 	CRPC	Desde que tudo acabara contigo , nunca mais me sentiria triste . 					
desde que 	dm89	cont	phrasal	desde que 			primary connective	csu	subjunctive				contingency	condition	arg2-as-condition	dimlex-en	16	as long as	CRPC	Normalmente , nos países para onde vão , têm um responsável nacional desse país , a quem dão inteira liberdade de acção , desde que cumpra o plano estratégico previamente definido . 					
desta maneira	dm90	cont	phrasal	desta maneira			secondary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	62	thereby	CRPC	Para sobreviverem , os seres humanos têm de consumir alimentos , que constituem uma forma ordenada de energia , e convertê -los em calor , que é uma forma desordenada de energia . Desta maneira , a vida inteligente não poderia existir na fase de contracção do Universo . 					Cause+Belief por ser inferência?
devido a 	dm91	cont	phrasal	devido a 			primary connective	prep					contingency	cause	reason			due to	CRPC	E , no entanto , o ciclo das fases da Lua demonstrava que esta , tal como a Terra , não produzia qualquer luz e apenas brilhava devido a reflectir a luz solar . 					
devido ao facto de 	dm92	cont	phrasal	devido ao facto de 			secondary connective	prep					contingency	cause	reason			due to the fact that	CRPC	A distribuição do efectivo humano nas áreas rurais é heterogénea e sempre localizada às margens dos rios , devido ao facto de a rede fluvial ser verdadeiramente a única via de penetração . 					
diga-se de passagem que	dm93	cont	phrasal	diga-se de passagem que			altlex	csu					expansion	specification	arg2-as-detail			by the way	CRPC	Este Instituto tem vindo a dar provas disso e a condução , pela qual é responsável , de estudos académicos e de actividades culturais numa perspectiva europeia , é disso uma promissora indicação . Diga -se de passagem que , mesmo antes de Portugal aderir , já eram visíveis alguns sinais de integração . 					
dito isso	dm94	cont	phrasal	dito isso			altlex	adv					comparison	contrast				this being said	CRPC	Seria bom que tivesse tido a mesma pressa na solução destes problemas essenciais . Dito isto , quero reafirmar que o PS não recusa o debate sobre o que dever ser o papel do Estado na economia moderna . 					
do mesmo modo	dm95	cont	phrasal	do mesmo modo			secondary connective	adv					comparison	similarity		dimlex-en	69	likewise	CRPC	A Brigada portuguesa que vai participar na Força de Reacção Rápida da Aliança é integrada numa Divisão aerotransportada italiana . Do mesmo modo , é a Itália que lidera o processo de paz para Moçambique , no qual Portugal vai participar no âmbito da ONU .					
do mesmo modo que	dm96	cont	phrasal	do mesmo modo que				csu					comparison	similarity		dimlex-en	69	likewise	CRPC	Do mesmo modo que o consumo de álcool não faz obrigatoriamente de nós criminosos , também não são as drogas ilícitas que fazem dos seus consumidores delinquentes , mas sim a necessidade angustiante de as obterem a qualquer preço .					
e	dm97	cont	single	e			primary connective	cco					expansion	conjunction		dimlex-en	88	and 	CRPC	São compostos muito solúveis e podem ser levados pela água desde longa distância . 					
e	dm98	cont	single	e			primary connective	cco					contingency	cause	result	dimlex-en	88	and 	CRPC	O ritmo de actividade profissional dominá-lo(a)-á e você poderá ter dificuldades em se descomprometer . 					
e	dm99	cont	single	e			primary connective	cco					temporal	asynchronous	precedence	dimlex-en	88	and 	CRPC	Um milhano abriu as asas e plainou lá no alto .					
é certo que … mas 	dm100	cont	phrasal	é certo que	phrasal	mas	secondary connective	unknown					comparison	concession	arg2-as-denier			it´s true that… but	CRPC	É certo que é necessário , direi mesmo urgente , o desenvolvimento industrial , mas não é menos urgente encarar com decisão e coragem os problemas que a falta de mão-de-obra poderá provocar na agricultura , uma vez que a sua mecanização , em algumas regiões impraticável , obriga ao emprego de grandes capitais que , certamente , neste momento de crise a pequena e média lavouras não poderão suportar .					
e isso quando 	dm101	cont	phrasal	e isso quando 			altlex	unknown					comparison	concession	arg2-as-denier				CRPC	Efectivamente , verificámos por força do artigo 4 , que , por sua vez , se reporta à alínea b ) do artigo 3 , que determinadas iniciativas que ultrapassam os limites , geográficos dos municípios ficarão na exclusiva competência do poder central , dos departamentos centrais ou periféricos competentes . E isso quando já se tinha estabelecido nalguns casos , por regra consensual , que , em casos de retardo nas decisões , por parte da administração central , na construção de certos equipamentos que interessam vivamente às populações locais , os municípios , tomando nas suas mãos a iniciativa , se poderão substituir ao Governo na construção dessas formas de equipamento .					
é que 	dm102	cont	phrasal	é que 			altlex	unknown					contingency	cause	reason			actually	CRPC	Pelo que , até por essa razão , este retábulo é singular : na sábia inserção e no respeito por uma arquitectura que o não merece , absolutamente insípida . É que muitas vezes o dinheiro faltava , mesmo para levantar edifícios religiosos .					
eis senão quando	dm103	cont	phrasal	eis senão quando			secondary connective	adv					temporal	asynchronous	succession			that's when	CRPC	Livro após livro , artigo após artigo , opúsculo após opúsculo , garantiram -me que as irupções do sagrado na terra seguiam um padrão comum , envolvendo meninos rurais , grutas e covas . Eis senão quando me deparo com um planalto .					
em alternativa	dm104	cont	phrasal	em alternativa			primary connective	adv					expansion	substitution	arg2-as-subst	dimlex-en	26	instead	CRPC	Cruzar a fronteira por terra nem sempre era possível . Em alternativa , os fugitivos transpunham um dos rios fronteiriços , o Caia ou o Guadiana . 					
em consequência de	dm105	cont	phrasal	em consequência de			primary connective	prep					contingency	cause	reason			as a result of	CRPC	um agente da polícia foi morto e outro ficou gravemente ferido na cidade de Chimoio , no centro de Moçambique , em consequência de terem sido atropelados por um automobilista					
em contrapartida	dm106	cont	phrasal	em contrapartida			primary connective	adv					comparison	contrast		dimlex-en	58	in contrast	CRPC	Neste almoço não se falou de Platão . Em contrapartida , foram mais pormenorizadas as referências ao passado , feitas em clima de informalidade e recheadas de compreensão .					
em lugar de 	dm107	cont	phrasal	em lugar de 			primary connective	prep					comparison	contrast				instead of	CRPC	Em lugar de tomar medidas que respondam de imediato a estas exigências , o Governo faz importações desnecessárias .					
em particular	dm108	cont	phrasal	em particular			primary connective	adv					expansion	specification	arg2 as detail	dimlex-en	45	in particular	CRPC	"Os debates internacionais em torno do "" regresso ao religioso "" e à manifestação das várias espiritualidades humanas inspiram o tema de fundo do número de Maio , que consagra nomeadamente um "" dossier "" às relações entre BD e judaísmo . Em particular , merece referência um artigo de Didier Pasamonik ( está previsto para o próximo Outono um livro deste estudioso sobre a "" Diáspora dos quadradinhos "" ) em torno da representação dos judeus na banda desenhada ocidental , de Superman a Maus , de Sfar a Gotlib e Ben Katchor , Vittorio Giardino ou Will Eisner ."					
em primeiro lugar	dm109	cont	phrasal	em primeiro lugar			secondary connective	adv					expansion	instantiation				first of all	CRPC	Este método decorre de opções teóricas plenas de consequências . Em primeiro lugar , rompe com a linha única da visão modernista da história , em que o novo substituía o velho , segundo a cadência implacável do voluntarismo vanguardista .					
em resultado de	dm110	cont	phrasal	em resultado de			primary connective	prep					contingency	cause	reason			as a result of	CRPC	Ao mesmo tempo , no Vietname , corriam rumores de que todos os que chegassem a Hong Kong a partir de certas datas , sucessivamente prorrogadas por esses mesmos rumores , deixariam de ser aceites como refugiados . Em resultado de tais boatos , a população dos campos aumentou drasticamente , tendo chegado no intervalo de um ano cerca de 40 mil pessoas .					
em resumo	dm111	cont	phrasal	em resumo			primary connective	adv					expansion	specification	arg1-as-detail	dimlex-en	77	in short	CRPC	Trata -se de um valor que equivale a um ponto percentual acima da média verificada entre 1970 e 1996 . Em resumo , se tudo correr conforme as projecções , o actual ciclo de expansão vai prolongar -se pelo menos durante nove anos , mais três do que na anterior fase de crescimento .					
em síntese	dm112	cont	phrasal	em síntese			primary connective	adv					expansion	specification	arg1-as-detail	dimlex-en	95	in sum	CRPC	O suporte físico mantém -se apenas como medida de segurança . Em síntese , esta remodelação dos métodos tradicionais de gestão e administração da justiça destina -se a colocar os vários serviços do ministério ligados em rede , de modo a aproveitar da melhor maneira os recursos humanos existentes .					
em suma	dm113	cont	phrasal	em suma			primary connective	adv					expansion	specification	arg1-as-detail	dimlex-en	95	in sum	CRPC	"Como se o "" hiperterrorismo "" não fosse outra coisa , muito diferente do terrorismo clássico nem exigisse medidas de outra amplitude e de outra natureza . Em suma , a Europa continua a não ser capaz de fazer mais do que olhar para o terrorismo com os olhos do passado ( encarando -o essencialmente como um fenómeno de natureza circunscrita e incluindo -o na categoria de crime organizado ) e com os instrumentos do passado ."					
em todo o caso	dm114	cont	phrasal	em todo o caso			primary connective	adv					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	21	still	CRPC	"Pedro Bacelar revelou , entretanto , que o Governo socialista decidiu não manter o lugar de vice-governador civil de Braga , excepcionalmente criado pelo anterior Governo do PSD . Em todo o caso , adiantou que não está , de todo , excluída a hipótese de esse cargo vir a ser de novo criado , embora isso dependa sempre de uma avaliação , "" à posteriori "" , da necessidade , ou não , de um "" número dois "" para o Palácio dos Falcões ."					
em última análise 	dm115	cont	phrasal	em última análise 			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	39	ultimately 	CRPC	Nenhuma representação poderá conter mais informação acerca do objecto do que aquela que o próprio objecto contém . Em última análise , o grau de perfeição de um modelo só dependerá da quantidade de dinheiro . 					
em vez de	dm116	cont	phrasal	em vez de			primary connective	prep					comparison	substitution	arg1-as-subst			instead of	CRPC	O município e as populações terão que sentir contrapartidas significativas por ter a unidade dentro dos limites . Em vez de se impor ao município A ou B a localização da unidade deve , pelo contrário , perguntar -se aos municípios quais deles estão interessados em ter o tratamento .					
em vez disto	dm117	cont	phrasal	em vez disto			secondary connective	adv					comparison	substitution	arg2-as-subst			instead of this	CRPC	Resta unir vontades , estabelecer metodologias e impor a sua execução . Em vez disto , assiste -se , nos últimos anos , a destruições sem precedentes : guerras , massacres , catástrofes naturais , epidemias .					
em virtude de 	dm118	cont	phrasal	em virtude de 			primary connective	prep					contingency	cause	reason			due to	CRPC	O magistrado declarou que continuaria a ser « um director-geral sem medo » e a tornar públicas todas as situações ilegais , apesar das ameaças de bomba e cartas anónimas recebidas , mas agora não pode agora cumprir o prometido . Em virtude de ter concorrido com êxito ao lugar do TC .					
embora	dm119	cont	single	embora			primary connective	csu	subjunctive		muito embora		comparison	concession	arg1-as-denier	dimlex-en	2	though	CRPC	Espero que exista consenso e unidade entre os partidos . Embora haja temas importantes em termos partidários para discutir , este ainda não é o momento .					
enfim	dm120	cont	single	enfim			primary connective	adv					expansion	specification	arg1-as-detail	dimlex-en	36	in fact	CRPC	"Não nos esqueçamos que novas fábricas é sinónimo de fixação de mais pessoas , mais dinheiro e , por natureza , procura de mais habitação , mais escolas , mais bens de primeira necessidad Enfim , é o princípio do desenvolvimento e do progresso que pretendemos "" ."					
enquanto	dm121	cont	single	enquanto			primary connective	csu					comparison	contrast		dimlex-en	15	while	CRPC	""" este governo está a querer pegar o touro pelos cornos enquanto o outro promoveu uma paz podre "" ."					
enquanto	dm122	cont	single	enquanto			primary connective	csu					temporal	synchronous		dimlex-en	15	while	CRPC	"Enquanto o tabu se mantiver , os ministros não se lançam em grandes aventuras , limitando -se à gestão dos negócios correntes , e a retoma atrasa "" ."					
enquanto que	dm123	cont	phrasal	enquanto que			primary connective	csu					comparison	contrast		dimlex-en	15	while	CRPC	"Ora , em ambos os casos , as actividades de origem ( não "" media "" , portanto ) são as que atingem os melhores níveis de rentabilidade . Enquanto que as empresas de "" media "" que foram entrando nos perímetros dos dois grupos são muitas vezes altamente deficitárias ."					
então	dm124	cont	single	então			primary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	14	then 	CRPC	O objectivo de Monteiro e seus pares visa , igualmente , inviabilizar aquela que seria uma crise interna sem precedentes : é que caso , o Conselho Nacional viesse a aprovar o acordo no Porto , não faltariam concelhias e distritais por esse País fora a pedir o mesmo . Então , sim , o processo seria irreversível e o seu líder sairia , aos olhos da opinião pública , fragilizado .					
então	dm125	cont	single	então			primary connective	adv					temporal	asynchronous	precedence	dimlex-en	14	then 	CRPC	Nesse momento , desejou poder lançar -se nos braços do sócio , e foi com uma emoção sincera , um soluço na garganta , que respondeu : Infelizmente , infelizmente ... Então Godofredo fez -lhe sinal que se sentasse , e com a cabeça baixa , Machado foi pousar -se à borda do sofá de repes verde .					
entretanto	dm126	cont	single	entretanto			primary connective	adv					comparison	contrast		dimlex-en	32	meanwhile	CRPC	"Quando fundei o atelier em 1949 , e durante 23 anos , estava empregado na Federação das Caixas de Previdência em "" full time "" e chegava aqui ao fim da tarde , por volta das seis . Entretanto , os colaboradores tinham cá estado a trabalhar o dia todo ."					
finalmente	dm127	cont	single	finalmente			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	59	finally	CRPC	Aos 100 metros de profundidade , notei que os corais eram mais altos , formando como que florestas petrificadas . Finalmente , ao cabo de duas horas de marcha , atingimos os 300 metros de profundidade , isto é , o limite máximo em que os corais começam a formar-se .					
igualmente	dm128	cont	single	igualmente			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	69	likewise	CRPC	É obrigatória a utilização da língua portuguesa em todas as informações sobre a natureza , características e garantias de bens e serviços oferecidos ao público no mercado nacional , assim como nos rótulos das embalagens , prospectos , catálogos , livros de instruções , etc . É igualmente obrigatório que sejam escritas em português as informações ou instruções respeitantes a características , instalação , serviço ou utilização , montagem , manutenção , armazenagem , transporte , bem como as garantias relativas a máquinas , aparelhos , utensílios e ferramentas .   					
inversamente	dm129	cont	single	inversamente			primary connective	adv					comparison	contrast		dimlex-en	92	inversely	CRPC	O facto de Portugal estar a deixar progressivamente a alimentação mediterrânica para ingerir mais gorduras animais e de assistir a um aumento da esperança de vida da população - dois terços do cancro da mama aparecem depois da menopausa - justificam , para o especialista , a tendência para a subida em Portugal . Inversamente , o cancro do colo do útero está no nosso país a diminuir .					
isto é	dm130	cont	phrasal	isto é			primary connective	adv					expansion	specification	arg2 as detail	dimlex-en	74	in other words	CRPC	Voltando à apresentação de The Big Brother , o mais interessante daquilo que nos foi dito tem a ver com uma circunstância : as dez pessoas seleccionadas para este projecto deverão ser todas jovens e distribuídas de um modo premeditadamente simétrico . Isto é , teremos cinco rapazes e cinco raparigas , o que significa que Deus fez as almas aos pares .					
isto equivale a	dm131	cont	phrasal	isto equivale a			altlex	unknown	infinitive				expansion	equivalence					TedTalk1927	Permitem uma economia em custos operacionais na ordem de 23 milhões de dólares anuais e evitam emissões de 100 mil toneladas métricas de carbono . Isto equivale a retirar de_ as ruas 21 mil carros .					
já	dm132	cont	single	já			primary connective	adv					comparison	contrast		dimlex-en	26	instead	CRPC	"Reduzir a regulação e fomentar a investigação e desenvolvimento são duas sugestões que faz , ou seja , implementar a lista de boas intenções contida na "" Agenda de Lisboa "" . Já para o presidente da Confederação Alemã das Indústria ( BDI ) , Michael Rogowski , a política ambiental da coligação SPD-Verdes contribui em grande medida para o acréscimo da deslocalização de empresas germânicas para o estrangeiro ."					
já agora	dm133	cont	phrasal	já agora			primary connective	adv					expansion	conjunction				by the way	CRPC	Não foi necessária , embora fosse aventada , a hipótese de um referendo ... ( Já agora , não seria a altura de legislar no sentido de os polícias poderem sindicalizar -se ?					
já que 	dm134	cont	phrasal	já que 			primary connective	csu					contingency	cause	reason	dimlex-en	28	as	CRPC	E afirma que não se pronuncia sobre o facto de o Governo ir avançar com a revisão da lei do arrendamento , já que o executivo não apresentou o diploma , nem marcou qualquer debate para o discutir durante o mês de Setembro .					
logo 	dm135	cont	single	logo			primary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	40	as a result	CRPC	"Mas não bastou o crédito aliciantemente "" interessante "" , sob o ponto de vista das respectivas garantias . Logo apareceram os depósitos bem remunerados ."					
logo que	dm136	cont	phrasal	logo que			primary connective	csu					temporal	asynchronous	succession	dimlex-en	75	as soon as	CRPC	""" Logo que venci o primeiro ponto , senti -me muito bem ."					
mais	dm137	cont	single	mais			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	24	moreover	CRPC	Não podemos dizer em quantos planetas semelhantes à Terra pode ter -se desenvolvido a vida . Mais , não podemos sequer saber se o tipo de vida que nós conhecemos é uma forma comum ou rara no Universo . 					
mais exatamente	dm138	cont	phrasal	mais exatamente			primary connective	adv					expansion	specification	arg2-as-detail	dimlex-en	82	specifically	CRPC	Kitaj , David Hockney , Peter Blake e outros pintores que contam histórias , sugerem situações ou descrevem relações humanas . Mais exactamente , Paula Rego encontrou no meio britânico , menos dependente das concepções vanguardistas da modernidade e também da circulação das modas , as condições favoráveis para aprofundar um trabalho com raízes portugueses , que mergulham nas suas memórias pessoais , decorrem dos incidentes da sua vida e interpelam as prisões mais fundas da nossa existência colectiva .					
mas	dm139	cont	single	mas			primary connective	cco					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	3	but	CRPC	""" I "" , em parte , é uma contracção de regresso àquilo que os Magnetic Fields eram , e fizeram , antes desse disco . Mas mantendo a variedade de "" 69 Love Songs "" , onde cada canção representa um estilo diferente ."					
mas	dm140	cont	single	mas			primary connective	cco					expansion	conjunction		dimlex-en	3	but	CRPC	O P.e Francisco Rodrigues , grande mestraço e águia do Dogma , sustentava , às vezes , batidas com o velho que valiam uma sabatina em Salamanca . Mas ele era duro de vergar no debate verbal , além de entendimento bem fornecido daquelas razões que , antes de S. Tomás , já Buda tinha achado para explicar certas verdades indemonstráveis .					
mas isto não significa que	dm141	cont	phrasal	mas isto não significa que			altlex	verb					comparison	concession	arg2-as-denier			but that does not mean that	EC	Apenas demonstrar duas coisas : que em Hegel a oposição Estado / sociedade civil correspondia à oposição entre o interesse público e os interesses privados . Mas isto não significa que eu seja de modo algum um opositor à sociedade civil .					
mas não deixa de ser verdade que	dm142	cont	phrasal	mas não deixa de ser verdade que			altlex	verb					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	5	nevertheless	CRPC	É verdade que a vertente orçamental não é tudo numa política . Mas não deixa de ser verdade que é nos orçamentos que se testam as verdadeiras escolhas e as verdadeiras opções . 					
mesmo assim	dm143	cont	phrasal	mesmo assim			primary connective	adv					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	5	nevertheless	CRPC	"Na altura , os protestos multiplicaram -se , tendo o Grupo Mangualdense de Apoio e Protecção aos Animais ( GRUMAPA ) recolhido assinaturas de protesto num abaixo-assinado contra o "" terrível e degradante "" espectáculo , e distribuído panfletos informativos sobre as "" torturas "" infligidas aos animais . Mesmo assim , cerca de duas mil pessoas assistiram à iniciativa , preenchendo cerca de 90 por cento da lotação ."					
mesmo que	dm144	cont	phrasal	mesmo que			primary connective	csu	subjunctive				comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	1	although	CRPC	Mesmo que os versos possam ser bastante de reflexão , o refrão tenta tirar do buraco .					
motivo por que 	dm145	cont	phrasal	motivo por que 			altlex	noun					contingency	cause	result	dimlex-en	89	hence 	CRPC	A Polícia tinha afirmado que , face ao estado a que as casas ficaram reduzidas , seria bastante improvável que se encontrassem sobreviventes , motivo por que a salvação de Diver foi considerada um verdadeiro milagre .					
na medida em que 	dm146	cont	phrasal	na medida em que 			secondary connective	csu					contingency	cause	reason	dimlex-en	4	because	CRPC	Infelizmente , por razões bastante alheias à nossa vontade , não temos conseguido materializar como desejamos a política de desenvolvimento rural e de melhores condições de vida para os camponeses . Na medida em que , como se sabe , a guerra atingiu principalmente as zonas do território angolano onde o campo tem o seu « habitat » próprio .					
na realidade	dm147	cont	phrasal	na realidade			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	36	in fact	CRPC	Eu chamo -lhe Charlie Chan , por influência das minhas leituras policiais . Na realidade , ele chama -se oficialmente Agostinho do Rosário e , obviamente , não percebe uma única palavra de português . 					
na realidade	dm148	cont	phrasal	na realidade			primary connective	adv					expansion	specification	arg2 as detail	dimlex-en	36	in fact	CRPC	Consagrando -se o principio da causalidade adequada , faz -se um apelo a ideia da probabilidade do dano . Na realidade , destrinça -se entre os danos que sejam consequencia do facto lesivo e os que se teriam produzido independentemente da sua verificação - artigos 562 e 563.Isto e , os danos são aqueles que o lesado provavelmente não teria sofrido se não fosse a lesão do seu direito ou o interesse protegido .					
não deixa de ser verdade que... mas	dm149	disccont	phrasal	não deixa de ser verdade que	single	mas	altlex	verb					comparison	concession	arg2-as-denier			it's true that ... but	CRPC	""" Os checos foram mais humildes "" , tinha dito Fernando Couto no fim do jogo . Não deixa de ser verdade que os portugueses deram tudo , mas cada qual para seu lado , não houve organização quando ela era precisa ."					
não obstante	dm150	cont	phrasal	não obstante			primary connective	prep		inflected infinitive			comparison	contrast		dimlex-en	5	nevertheless	CRPC	E é enriquecedor , já que alarga o universo de conhecimentos do leitor , que vai recebendo , além da expressão de inteligência do autor , uma visão documentada dos sub-solos do poder , das suas arrogâncias e dos seus crimes , que a tudo isto se chega quando se pressente um perigo de « subversão » . Não obstante , não se trata de um romance « ideológico » ( entendam -se , por favor , as aspas ) , e de panfletário nada tem .					
não... mas sim	dm151	discont	phrasal	não	single	mas sim	primary connective	cco					expansion	substitution	arg2-as-subst			not… but	CRPC	Não pode eliminar -se o apocalipse - mas sim interrompê -lo , desviá -lo , lê -lo de outro modo Jacques Derrida DE UM Tom Apocalíptico Adoptado há Pouco em Filosofia é o texto de uma comunicação apresentada por Derrida a encerrar o colóquio « Les fins de l ' homme » .					
nem por isso	dm152	cont	phrasal	nem por isso			secondary connective	unknown					comparison	contrast		dimlex-en	30	nonetheless	CRPC	E o rei reconheceu tratar -se de um fantasma , porque , recuando , ela atravessara o tronco da magnólia que passava através dela como de fumo . Nem por isso deixava de a ver como se tivera corpo material .					
nessa altura	dm153	cont	phrasal	nessa altura			secondary connective	adv					temporal	synchronous		dimlex-en	14	then 	CRPC	"O primeiro-ministro referiu ainda o facto de a máquina "" Maria Lisboa "" ( a "" autora "" da ligação Cais do Sodré / Chiado / Rossio ) ir iniciar agora os trabalhos de ligação da rede do Metropolitano à Praça do Comércio e a Santa Apolónia . Nessa altura "" teremos de facto uma verdadeira revolução dos _ meios de transporte em Lisboa "" , considerou Cavaco Silva que , depois de insistemente questionado sobre a participação da Câmara de Lisboa nestas obras , referiu que o contributo da autarquia foi "" bastante boa vontade para _ apoiar "" ."					
nessa altura	dm154	cont	phrasal	nessa altura			secondary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	14	then 	CRPC	Depois , as lojas passaram a ter de fechar aos sábados à tarde . Nessa altura , os próprios empresários viram que já não era rentável estar abertos só de manhã .					
nessa altura	dm155	cont	phrasal	nessa altura			secondary connective	adv					temporal	synchronous		dimlex-en	90	by then	CRPC	A primeira versão do argumento , ainda muito embrionária , foi escrita por mim sozinho em Los Angeles , com uma pequena bolsa da Universidade de Santa Bárbara . Nessa altura , eu ainda nem conhecia o Tino Navarro .					
nesse caso 	dm156	cont	phrasal	nesse caso 			secondary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	91	accordingly 	CRPC	Temos também - o mesmo quarto para os meninos , ( lado saguão ) é o nosso antigo quarto com a saleta contígua . Nesse caso ficávamos bastante separados dos meninos .					
nesta conformidade 	dm157	cont	phrasal	nesta conformidade 			secondary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	91	accordingly 	CRPC	Deixemos isso à lei , porque há aqui muitas diferenciações a fazer . Nesta conformidade , vamos dar o nosso acordo à proposta do PS para que o artigo baixe , na sua globalidade , à Comissão .					
nesta perspectiva 	dm158	cont	phrasal	nesta perspectiva 			secondary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	91	accordingly 	CRPC	"Quando se afirma que "" na capital o controlo e as verificações da qualidade das peças de medição são garantidas pela Divisão de Metrologia da Câmara Municipal de Lisboa "" , o artigo está a reportar -se apenas aos aparelhos citados na peça . Nesta perspectiva , o que se disse não deixa de ser verdade ."					
neste contexto 	dm159	cont	phrasal	neste contexto 			secondary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	91	accordingly 	CRPC	Contudo , segundo a CISF , apesar da intervenção concertada dos bancos centrais e do alargamento do diferencial da taxa de juro entre os EUA e a Europa , persiste o sentimento negativo em relação ao dólar . Neste contexto , o investimento em activos denominado em dólares depende da estabilização dos mercados financeiros - as taxas de juro de curto prazo norte-americanas são ainda consideradas insuficientemente elevadas face à actual fase do ciclo económico - e da alteração das expectativas cambiais , o que poderá significar uma maior depreciação do dólar .					
neste sentido 	dm160	cont	phrasal	neste sentido 			secondary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	91	accordingly 	CRPC	Falecido em 1978 , viveu a vida da sua banda como ninguém ao longo dos 70 anos , tendo pela sua acção deixado um grande contributo à cultura concelhio no âmbito da música . Neste sentido , a Câmara deliberou recentemente atribuir a mestre Laranjeira a medalha de mérito laboral , a título póstumo . 					
no entanto	dm161	cont	phrasal	no entanto			primary connective	adv					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	17	however	CRPC	Muitos foram os casos , porém , que não puderam ser atendidos , o que lamentamos . No entanto , mais de metade dos pedidos recebidos foge ao âmbito deste serviço .					
no entretanto	dm162	cont	phrasal	no entretanto			primary connective	adv					temporal	asynchronous	succession	dimlex-en	32	meanwhile	CRPC	 A sua rivalidade pela liderança da direita clássica é tão forte que as eleições poderão acabar na morte política de um dos dois . No entretanto , entreatacam -se . 					
no fim de contas	dm163	cont	phrasal	no fim de contas			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	39	ultimately	CRPC	Aí estava o meu romance lisboeta definitivamente arrumado - epílogo de lágrimas em noite de Santo António . No fim de contas , a coisa tinha sido airosa e bastante fácil nada justificava aquela estúpida fadiga de arrobas .					
no final 	dm164	cont	phrasal	no final 			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	39	ultimately	CRPC	Este motivo , a confissão espontânea do arguido e o facto de não ter antecedentes criminais , foram decisivos para o juiz o condenar nos 200 dias de prisão e 120 de multa a mil escudos diários ( ou 80 de prisão , como alternativa ) , para além da interdição da actividade de exploração de restaurante ou similar pelo prazo de um ano . No final , o juiz suspendeu -lhe a pena por dois anos .					
no momento em que 	dm165	cont	phrasal	no momento em que 			secondary connective	csu					temporal	synchronous		dimlex-en	11	when	CRPC	Acabou por tomar uma das três vias possíveis » Tavares Moreira , presidente da Associação da Bolsa de Valores de Lisboa « Económico » , 21 / 2 / 95 « A CMVM lançou uma bomba que foi completamente abafada » idem « No momento em que o conselho directivo da CMVM tomou a decisão de se demitir , não podíamos deixar de sublinhar o trabalho muito positivo desenvolvido por aquele órgão e , em particular , pelo seu presidente » Rocha Pinto , presidente da Associação da Bolsa de Valores do Porto					
obrigar	dm166	cont	single	obrigar			altlex	verb					contingency	cause	result				EC	Para os optimistas, no entanto, um eventual arrastamento da crise económica poderá obrigar, finalmente, os responsáveis europeus a enfrentar a necessidade de rever as suas políticas em função da nova realidade económica					
ora	dm167	cont	single	ora			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	88	and	CRPC	Até então , o que sabíamos do nosso património resumia -se aos restos de um navio presumivelmente português nas Seychelles - mas de que não se conservou a estrutura - e de uma fragata portuguesa de fins do século XVII , afundada no Quénia . Em Portugal , no espaço de quatro anos , surgiram cinco navios antigos . Ora , três deles apontam para datações muito mais recuadas que os outros conhecidos e passam a constituir um bloco muito significativo e ainda inédito . 	CRPC	O documento em referência , ao criticar os números estatísticos que indiquei , conclui com esta apreciação : « O resto é pelo menos fantasia » . E isto poderia levar a supor que iludi a Assembleia . Ora , devo declarar que os números de que me utilizei são oficiais , respeitam , como disse , a sete meses ; foram solicitados por mim ao Sr. Ministro da Justiça em 31 de Julho de 1946 , e recebi -os por intermédio da Mesa , como consta do Diário das Sessões n . 			
ou	dm168	cont	single	ou			primary connective	cco					expansion	disjunction		dimlex-en	23	or 	CRPC	Antes de o fazer , no entanto , a lei exige-lhe que pague o imposto ou apresente na repartição de Finanças uma garantia de pagamento .					
ou antes	dm169	cont	phrasal	ou antes			primary connective	adv					expansion	substitution	arg2-as-subst	dimlex-en	35	rather	CRPC	Ergui um pouco a cabeça , ou antes , desviei os olhos da luz soluçante , mortiça , da vela na palmatória de prata sobre a cadeira					
ou melhor	dm170	cont	phrasal	ou melhor			primary connective	adv					expansion	specification	arg2 as detail	dimlex-en	35	rather	CRPC	"Duas actrizes espanholas , Nuria Espert e Amparo Rivelles , vão interpretar duas actrizes . Ou melhor , vão entrar em duelo num "" subtil combate de esgrima "" com um homem no centro ."					
ou seja	dm171	cont	phrasal	ou seja			primary connective	adv					expansion	specification	arg2 as detail	dimlex-en	74	in other words	CRPC	"A revisão constitucional acabou e consistiu exactamente naquilo que o ministro dos Assuntos Parlamentares disse que ia ser e no "" timing "" por si indicado . Ou seja , ficou pronta antes das europeias e consiste no aumento da autonomia das regiões , na limitação dos mandatos , na substituição da Alta Autoridade para a Comunicação Social e na adaptação à futura Constituição Europeia ."					
para	dm172	cont	single	para			primary connective	prep		infinitive			contingency	purpose	arg2-as-goal			for	CRPC	E , após quilómetros de marcha sonâmbula aos pontapés às pedras e aos arbustos para não adormecer , acabou por desembocar numa vasta clareira batida pelo sol , onde se deteve a cerrar os olhos ofuscados pela luz súbita .					
para mais	dm173	cont	phrasal	para mais			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	24	moreover	CRPC	Cem mil pessoas estão desempregadas e as tendências apontam para o aumento do desemprego e uma nítida desaceleração económica . Para mais , a pequena república acolheu cerca de 100 mil refugiados da guerra civil da Bósnia ( cinco por cento da população ) o que contribuiu para aumentar as tendências ultranacionalistas e xenófobas.					
para que 	dm174	cont	phrasal	para que 			primary connective	csu	subjunctive				contingency	purpose	arg2-as-goal	dimlex-en	22	so that	CRPC	Para que se acendam de novo as luzes da esperança num clube europeu tradicionalmente ganhador , é preciso que se iluminem primeiro as mentes de quem o dirige , dentro e fora do terreno de jogo .					
para que percebam melhor	dm175	cont	phrasal	para que percebam melhor			altlex	unknown					expansion	specification	arg2 as detail				TedTalk2150	Para que percebam melhor, chamamos Smalltimore a_ a parte verde de_ a rede, a_ os que ali moram, porque parece que vivemos em_ uma cidade muito pequena.					
pelo conseguinte 	dm176	cont	phrasal	pelo conseguinte			primary connective	csu					contingency	cause	result	dimlex-en	42	therefore	CRPC	Sei que o Sr. Ministro , o Governo , não tem direito a voto nesta Assembleia , pelo conseguinte , não irá votar , mas , de qualquer modo , estamos a discutir uma proposta de lei do Governo e , por isso , em favor da clareza política , gostaria de , através do Sr. Ministro , saber qual é a opinião do Governo sobre a sua proposta , no que concerne à redução do número de Deputados .					
pelo contrário 	dm177	cont	phrasal	pelo contrário 			primary connective	adv					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	92	on the contrary	CRPC	Dados os constrangimentos financeiros da autarquia , as limitações impostas pelo actual Governo ao recurso ao crédito , o abrandamento da actividade económica e as invectivas contra o excesso de construção que limitaram a arrecadação de importantes receitas para os cofres municipais , Rui Rio não podia fazer milagres . Pelo contrário , é patente o esforço da actual equipa em cortar na despesa corrente , que , apesar da sua rigidez , estabilizou , e é notória a melhoria da situação global através da análise do saldo orçamental , que está bem melhor que nos últimos anos .					
pelo facto de 	dm178	cont	phrasal	pelo facto de 			primary connective	prep					contingency	cause	reason	dimlex-en	4	because	CRPC	Os locais talvez respirem de alívio pelo facto de o projecto de reconstrução não ter sido levado avante . 					
pelo que	dm179	cont	phrasal	pelo que			primary connective	csu					contingency	cause	result	dimlex-en	13	so	CRPC	O capitão da equipa continua em tratamento a uma microrrotura de esforço na zona abdominal , pelo que ficou de fora do lote dos convocados para o jogo com o Schalke 04 , referente à segunda mão da terceira eliminatória da Taça UEFA e marcado para as 19.30 horas de terça-feira , no Parkstadion de Gelsenkirchen .					
pese embora	dm180	cont	phrasal	pese embora			primary connective	csu					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	1	although	CRPC	Salazar governava o país - ele próprio o disse - como uma boa dona de casa governa a família . Pese embora ser o homem mais temido e poderoso de Portugal , o chefe do Governo levava uma vida humilde e desprezava as honrarias .					
pode concluir-se que	dm181	cont	phrasal	pode concluir-se			altlex	verb					expansion	summarization	arg1-as-detail			it can therefore be concluded that	CRPC	Aí se desenvolvem diversas linhas de investigação que têm conseguido produzir trabalhos de valia , são elas em particular a das doenças neuromusculares com Maria de Lurdes Sales Luís , a das doenças vasculares com José Ferro , a neurologia do sono com Teresa Paiva e a neurologia do comportamento de que somos responsáveis , estando Carlos Garcia empenhado no estudo da deterioração mental . Também a Neurocirurgia como parceiro natural das Neurociências seria merecedor de comentário extenso , todavia , esse tema é objecto de análise noutro texto . Pode concluir -se afirmando que estamos optimistas no que respeita ao potencial humano da Ciência nacional , assim saiba Portugal encontrar o caminho para que o seu labor frutifique e se multiplique nas gerações mais jovens .					
pois	dm182	cont	single	pois			primary connective	csu					contingency	cause+belief	reason+belief	dimlex-en	34	since	CRPC	Segundo o criminologista James Fox , especializado em delinquência juvenil , os adolescentes podem ser mais perigosos do que os adultos , pois são capazes de matar pelos motivos mais triviais .					
pois que	dm183	cont	phrasal	pois que			primary connective	csu					contingency	cause	reason	dimlex-en	34	since	CRPC	Sabia -se que desde COD _ L0520P0385X o remoto Sião vinham a Jafana , ano por ano , embaixadas especiais moldá -lo em âmbar , cera , almíscar , e confeições várias aromáticas . Pois que não lhes era dado ter o divino original , contentavam -se com aquelas estampas que recolhiam em cofres de oiro e sândalo e eram objecto de santíssima e sumptuosíssima veniaga entre brâmanes e rajás .					
por	dm184	cont	single	por			primary connective	prep					contingency	cause+belief	reason+belief	dimlex-en	34	since	CRPC	Este Grupo Parlamentar , por considerar que o referido projecto viola o inciso constitucional decorrente do artigo 24.º , n.º 1 , entende que não devia ter havido lugar à admissão do mencionado projecto , nos exactos termos do artigo 137 . 					cco/csu
por 	dm185	cont	single	por			primary connective	prep					contingency	cause	reason	dimlex-en	34	since	CRPC	Por não dispor de juízes substitutos , cada vez que um juiz se ausenta o volume de processos pendentes aumenta .					
por conseguinte	dm186	cont	phrasal	por conseguinte			primary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	42	therefore	CRPC	"É que depois , queixou -se , "" não posso mover uma acção contra as pessoas que apresentam as reclamações "" . Por conseguinte , anunciou que vai pedir "" a todas as instâncias superiores "" para que o seu caso tenha rapidamente um esclarecimento porque , sublinhou , "" estou a ser alvo de uma carta anónima "" ."					
por consequência 	dm187	cont	phrasal	por consequência 			primary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	89	hence 	CRPC	Dessa responsabilidade prática todos os grandes nomes da ditadura fugiram . Por consequência , teve a revolução que enfrentar a questão colonial e Melo Antunes chamou a si os casos mais difíceis .					
por essa razão	dm188	cont	phrasal	por essa razão			secondary connective	adv					contingency	cause	result			for this reason	EC	Os açorianos das ilhas oeste , por força de circunstancialismos geográficos e do sistema de transportes existente até há poucos anos , para saírem do arquipélago tinham de passar obrigatoriamente por Ponta Delgada . Por essa razão , habituaram -se a conhecer a terra e de certa maneira as suas gentes .					
por esse motivo 	dm189	cont	phrasal	por esse motivo 			secondary connective	adv					contingency	cause	result			for this reason	CRPC	O Vidoeiro é no entanto sensível a muito grandes altitudes ( prefere o piso montano : 300 a 1500 m ) e gosta de zonas húmidas . Por esse motivo , ele surge nas margens dos cursos de água de altitude , sobretudo nas Serras da Lousã , e da Estrela , e nas do Minho e do Norte de Trás-os-Montes .					
por falar em	dm190	cont	phrasal	por falar em			altlex	verb					expansion	conjunction				by the way	CRPC	Comer bem e barato E por falar em comer , só andando pelo país é que se percebe o quanto se come caro e mal em Lisboa .					
por falar nisso	dm191	cont	phrasal	por falar nisso			secondary connective	adv					expansion	conjunction				by the way	CRPC	Que mais pagará o orçamento elástico do Metro do Porto daqui até às eleições ? Por falar nisso , íamos então no assunto das eleições para o Parlamento Europeu .					
por isso	dm192	cont	phrasal	por isso			secondary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	84	consequently 	CRPC	A orgânica posterior extinguiu as províncias , dando a vez aos distritos . Por isso , a tutela passou a ser exercida pelo governador do distrito , pelo director dos serviços da administração civil , pelo secretário-geral do governo e pelo governador-geral .					
por mais que	dm193	cont	phrasal	por mais que			primary connective	csu	subjunctive				comparison	concession	arg2-as-denier			no matter how much	CRPC	A toxicodependente inundou o serviço de um cheiro nauseabundo , que fazia revoltar o estômago . Por mais que lhe tentassem tirar o saco de plástico preto , com um limão , seringas usadas e colheres de alumínio , não deixava .					
por muito que	dm194	cont	phrasal	por muito que			primary connective	csu	subjunctive				comparison	concession	arg2-as-denier			no matter how much	CRPC	"Por muito que estudem os sociólogos e justifiquem os peritos em comportamento social das grandes massas , as "" torcidas "" da bola não nos deixam de surpreender ."					
por outras palavras	dm195	cont	phrasal	por outras palavras			primary connective	adv					expansion	equivalence		dimlex-en	74	in other words	CRPC	Para alcançar tal fim , a FNAT podia organizar colónias de férias , demonstrações atléticas e cursos de ginástica , bem como instalar bibliotecas populares , criar cursos de cultura geral ou profissional , organizar conferências e sessões de cinema educativo . Por outras palavras , a nova fundação visava enquadrar num esquema hierárquico grande parte das actividades culturais que outrora constituiam uma importante força motriz do sindicalismo livre , de forma a poder vigiar a cultura operária numa escala nacional .					
por outro lado	dm196	cont	phrasal	por outro lado			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	27	on the other hand	CRPC	"O porte pago vai continuar a existir mas com critérios mais apertados  , garantiu . Por outro lado , o Executivo está a negociar com a Lusa a produção de "" conteúdos dedicados "" à imprensa regional e local de modo a "" melhorar a oferta existente "" , sublinhou ."					
por seu turno	dm197	cont	phrasal	por seu turno			secondary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	43	in turn	CRPC	O protocolo ontem assinado estipula que a associação de moradores da praia de Cortegaça assuma o papel de colaborador na prossecução da finalidade da autarquia , tendo em conta a defesa dos interesses no bairro do SAAL . Por seu turno , a Câmara de Ovar , e tendo em conta a colaboração da própria estrutura de moradores , isentará os associados iniciais da comissão do pagamento da renda - até à morte do arrendatário ou do cônjuge - , na altura da celebração do contrato de arrendamento destinado ao realojamento das famílias .					
por sua vez 	dm198	cont	phrasal	por sua vez 			secondary connective	adv					comparison	similarity		dimlex-en	43	in turn 	CRPC	"Segundo as estimativas deste responsável , "" mais de metade dos 36 mil cidadãos que conseguiram 25 acções , na ' tranche ' para o público em geral , já venderam e ganharam 10 por cento "" . Por sua vez , em virtude da instabilidade que se vive nos mercados asiáticos , alguns investidores internacionais também se apressaram a realizar mais-valias , acrescentou ."					
por sua vez 	dm199	cont	phrasal	por sua vez 			secondary connective	adv					comparison	contrast		dimlex-en	43	in turn 	CRPC	"No que diz respeito ao crescimento económico , o BCE reviu em alta os crescimentos do produto interno bruto ( PIB ) para 2004 e 2005 , referindo que o crescimento económico global permanece robusto e que a recuperação deverá continuar a fortalecer -se , apesar de podermos assistir a flutuações temporárias . O Fed , por sua vez , foi mais cauteloso , sublinhando que embora algumas áreas da economia não apresentem bom desempenho , o importante é olhar para a economia norte-americana como um todo , onde a expansão económica voltou a ganhar algum ritmo ( permanece a incógnita de qual a dimensão do "" algum "" ) . "					
por um lado … por outro	dm200	discont	phrasal	por um lado	phrasal	por outro	secondary connective	cco					expansion	conjunction		dimlex-en	100	on the one hand… on the other hand	CRPC	Por um lado , acho que os portugueses estão baralhados , mas não são só os portugueses . Por outro , a geração mais jovem está a ousar criar , a ousar encontrar formas e está -se a prender pouco às respostas das gerações anteriores .					
por um lado… por outro lado	dm201	discont	phrasal	por um lado	phrasal	por outro lado	secondary connective	cco					expansion	conjunction		dimlex-en	100	on the one hand… on the other hand	CRPC	Por um lado , o Parlamento Francês acaba de aprovar uma Lei delegando na Federação Francesa do Desporto Automóvel ( FFSA ) o poder de conceder o exclusivo da transmissão TV da corrida do GP de França à empresa que bem entender . Por outro lado , e sempre na defesa da liberdade de informar os franceses , a nova Lei dá a todos os outros canais de TV a garantia de poderem filmar quando quizerem , e como quizerem ...					
porém	dm202	cont	single	porém			primary connective	adv					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	17	however	CRPC	"Em Lisboa , não encontraram a apropriação dos núcleos antigos por uma nova classe média - - um fenómeno a que os académicos chamam "" gentrification "" . Porém , partindo do trabalho de reabilitação urbana e da procura residencial dos centros históricos - - duas dinâmicas que "" caracterizam as cidades das sociedades contemporâneas "" - - , levantaram algumas questões importantes para a vida dos bairros tradicionais ."					
porque	dm203	cont	single	porque			primary connective	csu					contingency	cause+belief	reason+belief	dimlex-en	4	because 	CRPC	Quanto a nós , isso é incorrecto , porque tal voto devia ser considerado nulo , na medida em que era exercido no nome de uma pessoa que não concorria a este acto eleitoral . 					
porque 	dm204	cont	single	porque			primary connective	csu					contingency	cause	reason	dimlex-en	4	because 	CRPC	E certamente que as discotecas são um dos pontos excelentes de venda , porque os jovens que querem ficar a dançar toda a noite , ou que querem ter sensações fortes , sem parar , escolhem esta anfetamina .					
portanto	dm205	cont	single	portanto			primary connective	adv					contingency	cause+belief	result+belief	dimlex-en	13	so 	CRPC	Em resumo , para um total de cerca de 2 , 2 milhões de contos de obras com verba assegurada , a Câmara do Porto apenas foi capaz de realizar cerca de 40 % daquilo que prometeu à população de Lordelo do Ouro em 1994 . Portanto , e a partir destes números , em vez de querer saber onde foi que a Câmara gastou o que tirou a Lordelo , prefiro afirmar que a Câmara do Porto ficou a dever à população de Lordelo do Ouro , em 1994 , 1 , 4 milhões de contos em obras que deveria fazer e não fez .					
portanto	dm206	cont	single	portanto			primary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	13	so 	CRPC	Nos ossos há um processo lento de mobilização e substituição do flúor , que se avalia em 3 - 4 anos para que metade da quantidade total seja substituída , enquanto que no esmalte e na dentina a mobilização é quase inexistente , permanecendo portanto o flúor ao longo do tempo .					
posto isso	dm207	cont	phrasal	posto isso			altlex	adv					comparison	concession 	arg2-as-denier			hereupon	CRPC	Na verdade , o xadrez desenvolve apenas o tipo de inteligência que leva o indivíduo a jogar melhor xadrez . Posto isso , que fique claro que babo -me pelos intelectuais .					
posto que	dm208	cont	phrasal	posto que			primary connective	csu					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	2	though	CRPC	Posto que duvide da exemplaridade pedagógica do método , não hesito em aplaudi -lo no que me diz respeito , porque essa passagem do literato incipiente da anarquia da Sala Geral para a classe de português assinalou o reconhecimento da minha vocação , Entrementes , fervilhava a intriga habitual .					
primeiro que	dm209	cont	phrasal	primeiro que			primary connective	csu					temporal	asynchronous	precedence	dimlex-en	8	until	CRPC	Primeiro que o cortejo terminasse foi um inferno de tempo . 					arg2 precedes arg1
provocar	dm210	cont	single	provocar			altlex	verb					contingency	cause	result				EC	Este cenário provocará uma nova fonte de tensão entre o poder monetário, exercido pelo BCE, e o poder económico da zona euro, a cargo de cada um dos seus governos.					
quando	dm211	cont	single	quando			primary connective	csu					comparison	contrast		dimlex-en	11	when 	CRPC	A esta última razão pôs logo o mesmo Armando Cortesão severas reservas , afirmando ser « difícil de admitir , pois não se compreende que interesse a Inquisição poderia ter em suprimir cartas de marear do século XV , quando tantas outras escaparam a essa sorte » ; mas o certo é que também as outras explicações são de afastar liminarmente , por vários motivos . 					
quando	dm212	cont	single	quando			primary connective	csu					temporal	synchronous		dimlex-en	11	when  	CRPC	Quando me levantei , fui atirado contra as paredes da cabina .					
quando	dm213	cont	single	quando			primary connective	csu					temporal	asynchronous	succession	dimlex-en	11	when 	CRPC	Quando o encontro terminar , amanhã , deverá sair uma declaração final que prevê o fim do fabrico de tais engenhos até final do ano .					
quando 	dm214	cont	single	quando			primary connective	csu					comparison	contrast		dimlex-en	11	when	CRPC	Isso não impede os consumidores de gastarem , porque , historicamente , as baixas taxas de juro significam que os seus pagamentos mensais desceram para 16 % do rendimento , quando em 1990 eram de 18 , 5 % .					
quer dizer	dm215	cont	phrasal	quer dizer			primary connective	adv					expansion	specification	arg2 as detail	dimlex-en	74	in other words	CRPC	 > PASSARAM treze anos sobre os primeiros Encontros Acarte e o facto de a 14ª edição acontecer quando a instituição faz pela primeira vez parte , enquanto departamento , do Centro de Arte Moderna ( CAM ) , funcionou como determinante da programação . Quer dizer : temos os primeiros encontros temáticos da sua história dedicados exclusivamente ao Brasil e antecedendo a abertura , em Outubro , no CAM , de uma exposição sobre a Arte Brasileira do Século XX , no âmbito das comemorações dos 500 anos da sua descoberta .					
razão pela qual	dm216	cont	phrasal	razão pela qual			altlex	noun					contingency	cause	result			this is the reason why	EC	 Finalmente, o estudo concluiu que a prática da actualização anual - quando a desvalorização era mensal - e a separação entre danos totais e danos parciais, duas ilegalidades praticadas nos primeiros meses da aplicação da Lei , deixaram agora de se verificar, razão pela qual os consumidores têm sobejas razões para se congratular.					
reciprocamente	dm217	cont	single	reciprocamente			primary connective	adv					comparison	contrast		dimlex-en	83	conversely	CRPC	"As pessoas do grupo O são "" dadores universais "" , o que significa que qualquer pessoa pode receber sangue deste grupo . Reciprocamente , as do grupo AB são "" recipientes universais "" , o que significa que podem ser transfundidas com o sangue de qualquer grupo ."					
reduzir	dm218	cont	single	reduzir			altlex	verb					contingency	cause	result				EC	De acordo com especialistas, uma subida de 10 por cento do dólar reduz o crescimento da eurolândia em um ponto.  					
relativamente a	dm219	cont	phrasal	relativamente a			primary connective	prep					expansion	conjunction				in relation to	CRPC	Sr. Deputado , relativamente a viabilizar Orçamentos do Estado , temo -lo feito . 					
salvo se	dm220	cont	phrasal	salvo se			primary connective	csu	subjunctive				cause	negative-condition	arg2-as-negcond	dimlex-en	31	unless	CRPC	""" Salvo se houver uma determinação em contrário do ministro da Administração Interna ou uma reviravolta no caso , vamos apenas acompanhar os processos junto da Direcção Nacional da PSP e do tribunal "" , disse ."					
se	dm221	cont	single	se			primary connective	csu					contingency	condition	arg2-as-condition	dimlex-en	9	if	CRPC	Se tal não se concretizar , ameaçam com formas de luta que podem passar pelo boicote a futuros actos eleitorais .					
se bem que	dm222	cont	phrasal	se bem que			primary connective	csu	subjunctive				contingency	concession	arg1-as-denier	dimlex-en	1	although	CRPC	Se bem que a ideia do movimento não-alinhado de Nova Iorque ( denominado , por isso mesmo , « no wave » ) fosse , simplesmente , produzir música , a verdade é que o quinteto dirigido por John Lurie poderia ter feito pelo jazz o que os Sex Pistols fizeram pelo rock .					
se por um lado … por outro	dm223	discont	phrasal	se por um lado	phrasal	por outro	secondary connective	cco					expansion	conjunction				while on the one hand… on the other hand	CRPC	Se por um lado tudo está a correr bem , por outro nem por isso e , se calhar , afinal nem uma coisa nem outra - antes pelo contrário .					
se por um lado …. por outro lado	dm224	discont	phrasal	se por um lado	phrasal	por outro lado	secondary connective	cco					expansion	conjunction				while on the one hand… on the other hand	CRPC	Se por um lado , acentuou que a recuperação se vem realizando a um ritmo consistente , em vez da vivacidade que qualificara no passado , por outro lado , enfatizou um menor optimismo na melhoria do mercado de trabalho , facto este que deverá desvanecer expectativas de subida da taxa de referência entre Julho e Agosto .					
se por um lado... por outro	dm225	discont	phrasal	se por um lado		por outro	primary connective	unknown					expansion	conjunction		dimlex-en	100	on the one hand… on the other hand	CRPC	"Se por um lado Paulo Furtado reconhece que Coimbra está "" sempre fora de tudo "" , por outro ( e por experiência própria ) relembra que "" neste tipo de sociedade que estamos a viver , isto é possível de fazer do Turquistão para o mundo . "					
seja como for	dm226	cont	phrasal	seja como for			altlex	adv					comparison	concession	arg2-as-denier			anyway	CRPC	"Em Cabo Verde , a situação está mais equilibrada , mas na Guiné-Bissau , por exemplo , a maior dificuldade dos praticantes de juristas que vêm fazer o tirocínio em Portugal é precisamente a língua . Seja como for , a partir de hoje vão estar a lidar com problemas muito próximos , com a tal "" problemática mais delicada "" ."					
sem	dm227	cont	single	sem			primary connective	prep		infinitive			expansion	conjunction				without	CRPC	Sentia -a correr nas veias e envolvê -la , sem lhe deixar uma esperança .					
sem que	dm228	cont	phrasal	sem que			primary connective	csu	subjunctive				comparison	concession	arg1-as-denier			without	CRPC	Sem que haja , para já , qualquer metodologia desenhada , as conversações deverão começar por envolver representantes do Governo espanhol e do Partido Nacionalista Basco ( PNB ) , estendendo -se , por essa via à própria ETA .					
sempre que	dm229	cont	phrasal	sempre que			primary connective	csu					temporal	synchronous				whenever	CRPC	Sempre que se aproxima um Congresso , colam -me à ideia de um novo partido .					
sendo assim	dm230	cont	phrasal	sendo assim			primary connective	adv					contingency	cause	result	dimlex-en	42	therefore	CRPC	Em contrapartida , a velha Inglaterra nem precisa de ter constituição para respeitar os direitos humanos há muito mais tempo do que os países apressados na aprovação desta Carta . Sendo assim , não seria bem melhor a União Europeia aplicar -se em conseguir impedir o tráfico de imigrantes do que perder tempo a proclamar , como se faz nesta Carta , que esse tráfico é proibido ?					cause+speechact?
sendo que	dm231	cont	phrasal	sendo que			primary connective	csu					expansion	conjunction		dimlex-en	36	in fact	CRPC	Segundo o mesmo relatório , morreram mais 2131 pessoas que em média nos últimos cinco anos . Sendo que os idosos com mais de 75 anos foram os mais afectados , aumentando o índice de mortalidade para mais 47 por cento , em tempo homólogo .					
sim	dm232	cont	single	sim			primary connective	adv					comparison	substitution	arg2-as-subst	dimlex-en	26	instead	CRPC	Neste sentido , a presente amnistia não faz esquecer as lições destes cinco anos , que em breve se completarão ; não apaga o juízo político e da história sobre estes anos ; assenta sim na negação do « revanchismo » , da intriga , da calúnia e das campanhas de ódio . 					
só que	dm233	cont	phrasal	só que			primary connective	csu					expansion	conjunction		dimlex-en	3	but	CRPC	A saída do cartório notarial das instalações do tribunal também é uma reivindicação de advogados , funcionários e magistrados . Só que ficou de fora do processo , porque este tipo de serviços vai ser privatizados em breve .					
tal como	dm234	cont	phrasal	tal como			primary connective	adv					comparison	similarity		dimlex-en	28	as	CRPC	Tal como previa a maioria dos analistas , o Banco de Portugal manteve , ontem , inalteradas todas as suas taxas de intervenção no mercado monetário : a taxa de cedência regular de fundos , nos 7 , 50 por cento , a taxa de absorção , nos 6 , 80 por cento , e a taxa de cedência de emergência ( facilidade diária ) , nos nove por cento .					rel discursiva?
tal como ... também	dm235	discont	phrasal	tal como	single	também	primary connective	cco					comparison	similarity				just as ... so too	CRPC	Tal como sucede noutras modalidades , também aqui há uma dificuldade extrema em encontrar alternativas a um grupo de dois ou três clubes . 					
tal como… também	dm236	discont	phrasal	tal como	single	também	primary connective	adv					comparison	similarity				as… also	CRPC	Tal como acontece um pouco por toda a parte , também o Parque de Campismo da Árvore é ocupado , sobretudo na época alta , por uma grande família .					rel discursiva?
também 	dm237	cont	single	também			primary connective	adv					expansion	conjunction		dimlex-en	18	also	CRPC	Esse programa será diário e terá também um apresentador diferente para cada dia da semana .					
tanto … como	dm238	disccont	single	tanto	single	como	primary connective	cco					expansion	disjunction					CRPC	a velocidade da circulação tanto pode subir acima da normal como descer abaixo dela. 					
tanto assim que	dm239	cont	phrasal	tanto assim que			primary connective	csu					contingency	cause	result			all the more that	CRPC	Mas a verdade é que não se basta . Tanto assim que o Sr. Ministro teve de apresentar uma proposta para se pagar uma dívida de 1 : 500 contos de exercícios findos .					
tanto mais que	dm240	cont	phrasal	tanto mais que			primary connective	csu					expansion	conjunction				all the more that	CRPC	O certo é que a polémica lança a suspeita da desonra sobre o Governo inteiro . Tanto mais que os dois ministros da « abertura » são dois intransigentes inimigos da extrema-direita e das suas teses racistas .					
tanto que	dm241	cont	phrasal	tanto que			primary connective	csu					contingency	cause	result	dimlex-en	22	so that	CRPC	Ela estava no banco dos réus , profundamente mergulhada no seu pesadelo . Tanto que , às vezes , parecia alhear -se , estudava o seu caso de fora e encontrava -lhe muito interesse .					
tirando o facto de	dm242	cont	phrasal	tirando o facto de			altlex	verb					expansion	exception	arg2-as-except			apart from the fact that	CRPC	Por outro lado , Sr. Deputado Octávio Teixeira , tirando o facto de eu não ter percebido muito bem se o PCP é oposição ou Governo , pareceume que o Sr. Deputado Octávio Teixeira era , pelo menos hoje , o 116 .					
todas as vezes que	dm243	cont	phrasal	todas as vezes que			primary connective	csu					temporal	synchronous				every time that	CRPC	Todas as vezes que nos cruzamos pergunta se estou a ter « ganhos » e atira -me com citações de LRH , porque ele « tem a resposta para todos os problemas da vida » .					
todavia	dm244	cont	single	todavia			primary connective	adv					comparison	concession	arg2-as-denier	dimlex-en	17	however	CRPC	A informação deveria ter feito parte de um trabalho realizado pelo PÚBLICO em meados de Agosto . Todavia , os dados solicitados pelo jornal ao gabinete de imprensa do Instituto de Estradas de Portugal ( IEP ) só chegaram , via fax , à delegação de Aveiro na passada sexta-feira , dia 10 de Setembro .					
um dia depois	dm245	cont	phrasal	um dia depois			altlex	unknown					temporal	asynchronous	precedence				CRPC	Um dia depois , na sequência de vários telefonemas para o serviço de clientes da TV Cabo sobre o futuro do meu modem e da Netcabo em que invariavelmente me deixam pendurada até a chamada cair , descubro , ao copiar uma disquete para outro computador , que tenho um vírus no computador .					
uma vez	dm246	cont	phrasal	uma vez			primary connective	prep		participle			temporal	asynchronous	succession	dimlex-en	0	once 	CRPC	"Uma vez ultrapassada a "" fase de admissibilidade "" , o SEF emite uma autorização de residência válida por 60 dias e renovável por 30 até ser tomada uma decisão final . "					
uma vez que	dm247	cont	phrasal	uma vez que			primary connective	csu					contingency	cause	reason	dimlex-en	34	since	CRPC	Isto para não falar da publicidade gratuita que a Irlanda tem , uma vez que o programa é visto por cerca de 300 milhões de telespectadores .					
uma vez que	dm248	cont	phrasal	uma vez que			primary connective	csu					contingency	cause+belief	reason+belief	dimlex-en	34	since	CRPC	E a conjugação desta exigência de falsificabilidade com a valorização da actividade de conjecturação permite ainda bloquear a ambição positivista de instituir critérios de sentido que excluam ou marginalizem quaisquer domínios de saber , uma vez que o sentido aparece sempre , para Popper , solidário da problematicidade que germina , sem excepção , por todas as áreas do conhecimento e da acção dos homens .					
visto 	dm249	cont	single	visto			primary connective	prep		inflected infinitive			contingency	cause	reason	dimlex-en	28	as	CRPC	A perda de terreno neste período é particularmente evidente a partir de Setembro ( inclusive ) , mas a liderança que mesmo assim conseguiu - 33 , 4 por cento , contra 29 , 8 por cento da SIC - mostra que a fórmula informação / ficção nacional se mantém válida e constitui um trunfo importante , visto tratar -se do período em que é gerada maior receita publicitária . 					
visto 	dm250	cont	single	visto			primary connective	prep		inflected infinitive			contingency	cause+belief	reason+belief	dimlex-en	28	as	CRPC	A habitação em Portugal é um assunto muito importante , visto ser um ramo que movimenta elevado número de postos de trabalho , mas é também um sector em crise .					
visto que 	dm251	cont	phrasal	visto que 			primary connective	csu					contingency	cause	reason	dimlex-en	4	because 	CRPC	Visto que o caso era tão antigo , e apesar de o Hospital de Santo António ter o serviço de sangue bem organizado , é impossível garantir , no entanto , que tenham sido localizadas todas as vítimas desta situação - ainda de acordo com informações do próprio hospital .					
visto que 	dm252	cont	phrasal	visto que 			primary connective	csu					contingency	cause+belief	reason+belief	dimlex-en	4	because 	CRPC	O importante para nós é pensar no estado do que é público hoje , visto que cada vez menos elementos são realmente públicos .					
